Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos

### 2011-04-17 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Finished Example 1 (Homogeneous Isotropic case) of Results chapter. Added in Src/Utils a function to generate nice plots of the multiple residuals files.

Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente variável $K(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
\begin{equation} \label{eq:poicart}
\frac{\partial }{\partial x}\left(K\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(K\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(K\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
\end{equation}

Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $K$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos. Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
\begin{itemize}
\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares
\end{itemize}

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \cite{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \cite{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:

\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(K\nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \vert 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}

@@

Para o exemplo 02 retirado de \citep{Silva2008}, a evolução do resíduo pode ser vista na figura~\ref{fig:residuals_ex02}

\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:homogeneoaniso}
Em um caso real, as propriedades da rocha irão variar ao longo do domínio, resultando em um caso heterogêneo.

>>>>

Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente anisotrópico e variável no espaço $\mathbf{K}(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
\begin{equation} \label{eq:poicart}
\frac{\partial }{\partial x}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(\mathbf{K}\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
\end{equation}

Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos. Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
\begin{itemize}
\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares.
\end{itemize}

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}

Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representado por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right)
\end{equation}

Este problema apresenta condições de contorno periódicas nas fronteiras inferior e superior, já as fronteiras laterais estão sujeitas a uma condição de fluxo zero. Matematicamente tais condições de contorno podem ser definidas do seguinte modo:
\begin{equation} \label{bchomoiso}
\left. \begin{array}{lll}
u = \cos(\pi x)  & \textrm{para } 0<x<1  \textrm{ e } y=0} \\
u = -\cos(\pi x) & \textrm{para } 0<x<1 \textrm{ e } y=1}  \\
\nabla u \cdot \vec{n} = 0 & \textrm{para } 0<y<1 \textrm{ e } x=0,1}
\end{array} \right.
\end{equation}

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A figura \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

@@

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006}\citep{Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema homogêneo e isotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e isotrópico.} 
\centering
\subtable[Triângulo Linear]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
	\hline
	\hline 8 & 2.5e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 6.4e-03 & 1.97 \\ 
	\hline 32 & 1.6e-03 & 1.99 \\ 
	\hline 64 & 4.0e-04 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 1.0e-04 & 2.00 \\ 
	\hline 256 & 2.5e-05 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label {tab:homoisolinear}
}
\qquad\qquad
\subtable[Triângulo Quadrático]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
	\hline
	\hline 8 & 6.4e-04 & --- \\ 
	\hline 16 & 8.7e-05 & 2.87 \\ 
	\hline 32 & 1.1e-05 & 2.94 \\ 
	\hline 64 & 1.4e-06 & 2.98 \\ 
	\hline 128 & 1.8e-07 & 2.98 \\ 
	\hline 256 & 2.2e-08 & 3.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label {tab:homoisoquad}
}
\end{table}

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema homogêneo e isotrópico - literatura]{Erro e taxa de convergência obtidos em \cite{Chen2006} e \cite{Silva2008} para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e isotrópico.} 
\centering
\subtable[CVFA\citep{Chen2006}]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{rms}\vert\vert & q_{rms} \\
	\hline
	\hline 8 & 1.2e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 3.0e-03 & 2.02 \\ 
	\hline 32 & 7.4e-03 & 2.01 \\ 
	\hline 64 & 1.8e-04 & 2.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label {tab:homoisoCVFA}
}
\qquad\qquad
\subtable[EBFV1\citep{Silva2008}]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{rms}\vert\vert & q_{rms} \\
	\hline
	\hline 8 & 6.9-03 & --- \\ 
	\hline 16 & 1.4e-03 & 2.29 \\ 
	\hline 32 & 3.2e-04 & 2.13 \\ 
	\hline 64 & 7.7e-05 & 2.06 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label {tab:homoisoEBFV1}
}
\end{table}

Para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema foram testadas três diferentes alternativas:
\begin{itemize}
\item Métodos dos Gradientes Conjugados(CG) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico(AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\end{itemize}

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 32x32 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Para os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 "malhas" sucessivamente mais grosseiras . É importante apenas lembrar que o método AMG não depende de malhas grosseiras propriamente ditas, apenas das matrizes que representam o sistema de equações, sendo tais matrizes manipuladas algebricamente de modo a se obter os níveis mais grosseiros \citep{Trottenberg2001}.

Como pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}, os esquemas utilizando o método multigrid (AMG e AMG+CG) apresentaram resultados bastante superiores em relação ao método puramente iterativo CG. Enquanto o método AMG+CG reduz o resíduo em aproximadamente uma ordem de grandeza por iteração, o método CG necessita de aproximadamente 10 vezes mais iterações para reduzir o resíduo na mesma proporção. É interessante comparar também os resultados obtidos ao utilizar-se o AMG isoladamente e ao usá-lo como um pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados. Percebe-se que nas primeiras iterações os dois métodos apresentam fatores de convergência para o resíduo praticamente idênticos, porém a medida que se prossegue com as iterações, o AMG usado isoladamente tende a apresentar uma piora na taxa de convergência, enquanto o método que utiliza a combinação AMG+CG mantém o excelente fator de convergência obtido inicialmente.

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Mavriplis2001}\citep{Trottenberg2001}\citep{Oosterlee1998} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais tem a característica de em poucas iterações obter os autovetores relacionados aos poucos autovalores isolados \citep{Trottenberg2001}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\caption[Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\end{figure}

\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:homogeneoaniso}
Neste segundo exemplo, foi considerado um problema no qual
